Translator: Martin Bodin
Reviewer: Karine Breault
Nu, mi havas ilon en mia retejo
en kiu ĉiusemajne
homoj sendas hipotezajn demandojn
kiujn mi respondas,
kaj mi provas respondi matematike,
science kaj bildstrie.
Ekzemple, iu demandis
kio okazus
se iu provus bati basbalan pilkon
flugantan je 90 procent
de la lumrapido?
Do mi kalkuladis.
Nu, kutime, kiam
iu aĵo flugas tra la aero,
aero ĉirkaŭfluas la aĵon,
sed tiukaze, la pilko tiom rapide movus
ke aermolekuloj ne havus tempon forflui.
La pilko kontraŭfrakasus rekte tra ili,
kaj la kolizio
forigus azoton,
karbonon kaj hidrogenon el la pilko,
dispecigante ĝin partikleten,
kaj kaŭzante nukleajn kunfandiĝajn ondojn
ĉirkaŭaere.
Tio kaŭzus fluon de iksa radiado
globe disigante
kun ekzotaj partikloj,
plasmo ene, centre je la ĵetista monteto,
kaj tio elmoviĝus el la ĵetista monteto
iomete pli rapide ol la pilko.
Tiam, proksimume
30 nanosekundojn poste,
la hejmbazo sufiĉe foras por ke la lumo
havu ne sufiĉe da tempo por atingi ĝin,
tio signifas ke la fraponto
ankoraŭ vidas la ĵetiston ekĵetonte
kaj havas nenian indikon, ke io strangas.
(Ridoj)
Nu, post 70 nanosekundoj,
la pilko atingos la hejmbazo,
aŭ almenaŭ la dilatanta plasma nubo
kiu antaŭe estis la pilko,
kaj englutos la frapilon, la fraponton
la bazon, la ricevanton kaj
la arbitracianto
kaj komencas disigi ĉi ĉiujn.
Dumtempe ĝi ankaŭ
ekmovigas ilin malantaŭen
tra la antaŭprotektilo,
kiu ankaŭ ekdisiĝas.
Do, se vi spektus ĉi ĉion
el monteto,
prefereble ege for,
tio kion vi vidus estus eklumbrilego
kiu daŭrus kelkajn sekundojn,
antaŭ detruema ondo
disvastiĝante,
disŝirante arbojn kaj domojn
dum ĝi moviĝas for de la sportejo,
kaj eventuale fungnubo
altenkreskos sur la ruinigita urbo.
(Ridoj)
Nu, la reguloj de la Grandaj Ligoj
iomete nebulas,
sed — (Ridoj) — laŭ la reguloj 6.02 kaj 5.09,
mi pensas ke tiaokaze,
oni konsiderus,
ke la fraponton frapis la pilko
kaj li povus iri al la unua bazo,
se ĝi ankoraŭ ekzistas.
Nu, tiajn demandojn mi respondas,
kaj homoj skribas al mi
multege da aliaj strangaj demandoj.
Iu demandis al mi, skribe kaj parole
laŭ scienco, kio estas la plej efika
kaj rapida maniero kaŝi korpon?
Ĉu vi povus baldaŭ respondi?
Kaj iu skribis al mi,
iuj skribis al mi,
ĉu mi povus pruvi ĉu eblas
trovi denove amon
post via koro disrompiĝis?
Kaj kelkaj sendis al mi
tion kio klare estas
hejmlaboraj demandoj
kiujn ili volas ke mi faru por ili.
Sed iusemajne, antaŭ kelkaj monatoj,
mi ricevis multege
da demandoj pri Google.
Se ĉiuj ciferaj datumoj de la mondo
estu stokataj trukarte,
kiom granda estus
la datumejo de Google?
Nu, Google ja sekretemas pri ĝiaj agoj,
do neniu vere scias kiom
da datumoj Google havas,
kaj fakte, neniu vere scias kiom
da datumejoj Google havas,
krom Google-uloj mem.
Kaj mi provis.
Mi rekontis ilin kelkfoje,
provis demandi al ili, sed ili
ne estas eldiremaj.
Do mi decidis taksi per mi mem.
Mi inspektis kelkajn aĵojn prie.
Mi komencis per mono.
Google devas publikigi kiom ĝi uzas,
kutime, kaj tio ebligas taksi
kiom da datumejoj ĝi povas konstrui,
ĉar grandaj datumejoj kostas
po ajnan monkvanton.
Ankaŭ eblas tiam taksi
kiom de la monda diskaparata
merkato ili uzas,
ĉi-kaze, granda parto.
Mi iam legis taksadon,
mi pensas ke Google havas diskproblemon
ĉiuj unu aŭ du minutoj,
kaj ili nur forĵetas la diskaparaton
kaj anstataŭigas ĝin per nova.
Do ili havas egan kvanton de tiuj.
Kaj tial, kalkulante la monon,
vi povas iel taksi kiom
da datumejoj ĝi havas.
Vi ankaŭ povas pensi pri elektro.
Eblas inspekti kiom da elektroj
ili bezonas,
ĉar oni bezonas precizan kvanton
de elektro por funkciigi servilojn,
kaj Google pli-malpli estas la plej efika,
sed ĝi ankoraŭ havas bazajn bezonojn,
kaj tio ebligas taksi
kiom da serviloj ĝi havas.
Ankaŭ eblas inspekti bazan areon
de ĉies datumejoj konataj,
kiom areas ili?
Kiom da spaco tio signifas?
Kiom da servilŝrankoj eblas meti ene?
Kaj pri kelkaj datumejoj,
eblas trovi
ĉi tiujn precizajn informerojn.
Oni scias kiom ĝi elspezas,
kaj ankaŭ, ekzemple ĉar ili
kunkontraktis la lokalan gubernion
por havi sufiĉe da elektro,
eblas scii kiom ili kontrake aĉetis,
tiel eblas scii kiom
da elektro estas uzata.
Poste vi povas kalkuli
la interrilaton de tiuj kvantoj,
kaj kalkuli por unu datumejo
pri kiu oni ne havas tiajn informojn,
eblas taksi,
sed eble vi nur havas unu el tiuj,
vi konas la bazan areon,
do vi povas taksi
Nu, eble la elektro proporcias.
Kaj vi povas same fari
pri multe da tiaj kvantoj,
vi scias, per divenoj
pri la tuta stokeca kvanto,
la nombro de serviloj,
de diskaparatoj po servilo,
kaj ĉiuokaze uzante tion kion vi scias
elkrei modelon kiu precize taksas
viajn divenojn pri tio kion vi ne scias.
Estas kvazaŭ ĉirkaŭiri la
kvanton, kiun vi provas elkalkuli.
Ege amuze,
ne vere malsimple,
pli-malpli kiel
solvi sudokon.
Do, mi enkalkulis ĉiujn tiajn informerojn,
serĉis dum unu aŭ du tagoj.
Kaj mi ne inspektis ĉion.
Oni ja povus inspekti la
dungadmesaĝoj, kiujn Google afiŝas.
Tiu diras pli-malpli kiom da homoj
laboras tie.
Kelkfoje, kiam iu vizitas datumejon,
tiu poŝtelefone fotas kaj disafiŝas ĝin.
Estas malpermesate,
sed vi povas lerni aĵojn pri
la diskaparatoj tiel.
Kaj fakte, vi ankaŭ
inspektu picajn liveristojn.
Evidentiĝis, ke ili ĉiuj scias
kie la datumejoj de Google estas,
almenaŭ tiuj kiuj ujas homojn.
Laŭ miaj taksado,
kiun mi sufiĉe fidas,
estas proskimume
10 datumaj eksabitokoj
entute por la firmao Google,
kaj krome proksimume aliaj kvin eksabitokoj
por neretaj bendaj stokoj,
por kiuj, ŝajne, Google estas
la plej granda uzanto en la mondo.
Do tiom mi taksis,
kaj ĉi tio estas
mirindega kvanto de datumoj.
Ja estas pli ol ĉiuj aliaj organizoj
en la mondo, laŭ nia kono.
Estas aliaj konkurantoj,
specife, kiel ĉiuj pensas, la NSA.
Sed uzante similajn metodojn,
ni povas inspekti
la servilojn de la NSA,
kaj dedukti... nu, ni ne
scias tion kio okazas tie,
sed klaras ke iliaj agadoj
ne egalas
la grandecon de tiuj de Google.
Entute, mi ankaŭ solvis
la alian problemon
kiun ni volis respondi:
kiom da trukartoj
tio ĉi bezonus?
Nu, trukarto povas enteni
proksimume 80 karaktrojn,
kaj eblas meti proksimume
2000 trukartojn en kesto,
kaj meti ilin, ekzemple,
en mia hejmregiono, Nov-Anglio,
tiu kovrus la tutan regionon
ĝis la alteco de iomete
malpli ol kvin kilometroj,
t.e. proksimume trifoje pli alta ol
la glaciepokaj glaciriveroj
de antaŭ 20 000 jaroj.
Ne vere oportunas, sed mi pensas
ke ĉi tiu estas la plej bona respondo
kiun mi povas doni.
Kaj mi afiŝis ĝin en mia retejo.
Mi verkis ĝin.
Kaj mi tute ne atendis
ian respondon de Google,
ĉar nature ĝi estas tre sekretema,
ĝi ne respondis miajn demandojn,
kaj mi do rezignis kaj diris,
nu, mi imagas, ke ni neniam scios.
Sed iomete pli poste
Ricevis mi mesaĝon,
post kelkaj semajnoj, de Google,
kiu diris, hej, iu havas koverton por vi.
Do mi iris preni ĝin,
malfermis ĝin,
kaj estis trukartoj.
(Ridoj)
Google-etikedigitaj trukartoj.
Kaj sur tiuj trukartoj,
estis multaj truoj,
kaj mi diris, dankon, dankon,
nu, kio estas ene?
Do mi trovis taŭgajn programojn
kaj komencis legi ilin,
ciferigi ilin, kaj riveliĝis ke
temas pri enigmo.
Temas pri aro de fontkodo,
kaj mi petis al kelkaj amikoj helpi min,
kaj ni enrompis la kodon, kaj
ene estas alia kodo,
kaj poste kelkaj ekvacioj,
kaj ni elsolvis tiujn ekvaciojn,
kaj finfine aperis mesaĝo de Google
kiu estas ĝia oficiala respondo
al mia artikolo,
kaj ĝi estas, “Nenia komento”.
(Ridoj)
(Aplaŭdoj)
Kaj mi ŝategas kalkuli tiajn aĵojn,
kaj tio ne signifas
ke mi ŝategas matematikumi.
Mi ja matematikumegas,
sed mi ne tiom ŝatas
matematikumi por matematikumi mem.
Tio kion mi ŝategas
estas ke per ĝi eblas
el kelkaj konataĵoj,
kaj nur per movigi signojn surpapere,
eltrovi ion kion oni ne sciis
kaj kiu ege mirindas.
Kaj mi ricevas multe da stultaj demandoj,
kaj mi ŝategas
la matematikon kiu permesas
respondi al ili kelkfoje.
Sed kelkfoje ne.
Jen demando kiun mi ricevis el leganto,
ia anonima leganto,
kaj la subjekto de la retmesaĝo
estis nur “Urĝe”,
kaj jen la tuta retmesaĝo:
“Se ni homoj havus radojn kaj povus flugi,
kiel diferenciĝus ni de aviadiloj?”
“Urĝe”.
(Ridoj)
Kaj mi pensas ke al kelkaj demandoj
matematiko simple
ne povas respondi.
Dankon.
(Aplaŭdoj)